# 买房

## 法律凭证
法律方面, 主要分为
1. 房地产企业资质证书, 一般称为 五证二书
2. 个人所有权证书, 一般称为 房地产三证, 15年后统一为 不动产权证
  - 其他大产权/小产权/共有产权等暂不讨论.

### 五证二书
五证
1. **国有土地使用证**: 证明土地使用者(单位或个人)使用国有土地的法律凭证, 受法律保护.
2. **建设用地规划许可证**: 建设单位在向土地管理部门申请征用,划拨土地前, 
经城市规划行政主管部门确认建设项目位置和范围符合城市规划的法定凭证, 是建设单位用地的法律凭证.
  - 建设用地规划许可证是为了确保土地利用符合城市规划, 维护建设单位按照城市规划使用土地的合法权益
3. **建设工程规划许可证**: 是有关建设工程符合城市规划要求的法律凭证, 是建设单位建设工程的法律凭证, 
是建设活动中接受监督检查时的法定依据
  - 确认有关建设活动的合法地位, 保证有关建设单位和个人的合法权益
4. **建筑工程施工许可证**:是建筑施工单位符合各种施工条件, 允许开工的批准文件.
5. **商品房销售(预售)许可证**: 是市,县人民政府房地产行政管理部门允许房地产开发企业销售商品房的批准文件.

可以看出, 五证主要分为三方面
1. 土地使用权(国有土地使用证), 由国家出具证明并保护.
2. 用地规划和工程许可, 由于保证土地使用符合城市规划, 以及功能合理合规.
3. 预售许可证, 允许作为商品房出售.

一般检查 国有土地使用证 和 商品房销售许可证 即可. 因为只有当其他证件齐全时, 才能取得销售许可证. 
而 土地使用证 是国家层级的, 其他证是地方政府级别的. 
两者表明所购房屋属合法交易范畴.

---
二书
1. **住宅质量保证书**: 是房地产开发企业对所售商品房承担质量责任的法律文件, 
商品房保修期从开发商将竣工验收的房屋交付使用之日起计算.
2. **住宅使用说明书**: 对住宅的结构/性能和各部位(部件)的类型/性能/标准等作出说明, 并提出使用注意事项.

### 房产三证/不动产权证
房屋三证
1. **房屋所有权证**: 即房产证, 是购房者通过交易获取房屋的合法所有权, 
可依法对所购房屋行使 占有/使用/收益/处分 的权利的证件, 是国家依法保护房屋所有权的合法凭证.
2. **房屋契证**: 又称完税凭证, 是房屋所有权变更时, 按房屋价格的百分比征收的一次性税收.
3. **国有土地使用证**: 证明土地使用者(单位或个人)使用国有土地的法律凭证, 受法律保护.

房屋和土地是不可分割的整体, 只有进行发证登记并且两者权利主体一致, 房屋产权人的合法权益才能得到有效保护.

根据物权法, 房屋产权永远是属于购房者的, 但土地使用权是国家的. 
土地使用年限一般为70年(住宅用地, 商业用地40年).

使用权到期后一般有如下选择(从开发商拿到地时算起)
1. 延长土地使用期限. 由业主联名提出, 补交土地出让金, 即可延长土地使用期限.
2. 国家回收土地, 并进行相关赔偿.
  - 因城市规划被拆迁或房子变成危房, 由国家进行拆迁流程且进行相关赔偿.
  - 到期但未缴费, 国家收回土地使用权, 并按照市价赔偿房屋产权.
  - 到期后, 国家根据公共利益需要回收, 国家收回土地使用权, 并按照市价赔偿房屋产权.

大多住宅用地都是未到期但房屋被拆迁. 具体可参考 物权法 和 城市地产管理法.

---
不动产登记是《中华人民共和国物权法》确立的一项物权制度, 是指经权利人或利害关系人申请, 
由国家专职部门将有关不动产物权及其变动事项记载于不动产登记簿的事实. 
不动产证, 是指国土资源部制定的不动产登记簿证.

对于住宅, 不动产权证的使用年限与土地使用证使用年限相同, 指 土地使用权和海域使用权 的年限.

根据《中华人民共和国城市房地产管理法》, 房产证是指购房者通过交易, 取得房屋的合法所有权,
可依法对所购房屋行使占有/使用/收益/处分的权利的证件, 是国家依法保护房屋所有权的合法凭证. 
房屋所有者凭证管理和使用自己的房屋.

自从2015年起, 不动产登记职责整合工作陆续开展并完成, 随之房产证逐渐被不动产权证所替换. 
而自2017年5月1日起, 全国所有市县已经停发旧证, 颁发新证. 但房产证继续生效.

不动产证和房产证的区别
1. 名称不同: 不动产证全称为中华人民共和国不动产权证书, 房产证全称为中华人民共和国房地产权证.
2. 性质不同: 不动产证是房产证和土地使用权证书的合二为一.
3. 防辐射标签不同不动产证有防辐射标签, 房产证没有防辐射标签.
4. 内容: 
  1. 不动产权证的外页除了中华人民共和国不动产权证外, 在其右上角写有不动产登记抵押权,
  异地登记, 查封登记等登记类型, 内页规定了权利人, 证件种类, 证件号, 共有情况, 权利人类型, 登记原因, 
  使用期限, 取得价格(以万元/平米为单位).
  2. 房产证外页只有中华人民共和国房屋产权证, 内页内容包括房屋产权人, 共有情况, 房屋坐落, 登记时间, 
  房屋性质, 规划用途, 房屋状况和土地状况.
5. 发证机关不同
  1. 不动产权证印章: 不动产登记机构由县级以上人民政府依法确定的, 统一负责不动产登记工作的部门, 
  如 "XX县国土资源局不动产登记专用章". 
  2. 房产证印章: 发证机关是市(县)房地产管理局(房产管理局)或市(县)人民政府.
6. 不动产证书有两个版本: 单一版和集成版. 单一版证书记载一个不动产单元上的不动产权利, 
集成版证书记载同一权利人在同一登记辖区内享有的多个不动产单元上的不动产权利. 
7. 费用不同
  1. 不动产证测绘只要一次就行, 制证的成本费也就收一次. 另外, 购房时, 也不必再多多部门来回跑, 
  所有手续都可在不动产登记中心一站完成.
  2. 房产证在办理时, 需要按照土地面积,房产面积分别进行两次测绘, 缴纳两次测绘费用, 缴纳两次制证成本费.

如上内容参考
````
作者：幸福里APP
链接：https://www.zhihu.com/question/28382461/answer/940745607
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
````
